.. highlight:: html

.. _html-struct:

Elementos estructurales
***********************
Bajo este epígrafe se tratarán los elementos que permiten estructurar
semánticamente el documento |HTML|.

.. note:: La idea de estos elementos es que sean transparentes al usuario que
   accede al documento gracias a sus ojos mediante un navegador; pero que, sin
   embargo, sirvan para dotar de significado semántico a las distintas partes
   del documento a fin de que un lector sea capaz de *contar* a una persona
   ciega cuál es el contenido de la página.

.. note:: A pesar del esfuerzo de |HTML| por dotar de mayor semántica a sus
   elementos, aún puede interesarnos reforzar la semántica para facilitar la
   accesibilidad. Por ello existe `ARIA <https://www.w3.org/WAI/ARIA/>`_, una
   colección de atributos que permiten afinar con más precisión la semántica.
   El grupo proporciona unos `principios básicos
   <https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/practices/read-me-first/>`_ y algunos
   consejos, como los `patrones más habituales
   <https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/patterns/>`_ que podemos aplicar para
   mejorar la accesibilidad de nuestra web.

.. table:: Elementos estructurales
   :class: el-html

   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |div|     | Contenedor genérico de bloques.                                |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |section| | Agrupa un contenido como sección en un documento.              |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |hgroup|  | Agrupa varios encabezados dentro de una misma sección          |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |article| | Agrupa un contenido que tiene significado por sí mismo.        |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |aside|   | Acotación tangencialmente relacionada con el texto principal   |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |nav|     | Identifica una sección del documento dedicada a                |
   |           | proporcionar enlaces de navegación a partes del propio         |
   |           | documento (un índice, por ejemplo) u otros documentos.         |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |header|  | Contenido introductorio.                                       |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |main|    | Contenido principal de la página (no de una sección)           |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+
   | |footer|  | Contenido que remata una parte del documento.                  |
   +-----------+----------------------------------------------------------------+

.. index:: div
.. _html-div:

**div** (:devmoz:`div`)
   Es un elemento que permite agrupar otros elementos de bloque, pero sin
   tener asignado un papel semántico concreto. Es el equivalente en el bloque a
   :ref:`<span> <html-span>` en la línea. En |HTML|\ 4, por falta de elementos más
   específicos se usaba para estructurar los documentos:

   .. code-block:: html

      <!-- Este es un típico código de HTML4: NI SE LE OCURRA REPRODUCIRLO -->
      <div role="section">
         <h2>Los mamíferos</h2>
         <p>Bla, bla, bla...</p>

         <div role="section">
            <h3>Los homínidos</h3>
            <p>Bla, bla, bla</p>
         </div>

         <div role="section">
            <h3>Los felinos</h3>
            <p>Bla, bla, bla</p>
         </div>
      </div>

   Aunque este uso está obsoleto y absolutamente desaconsejado, el elemento
   sigue teniendo utilidad para agrupar elementos cuyo significado no se ajusta a
   ninguno de los que tienen los restantes elementos. Por ejemplo, puede ser
   útil para establecer un idioma con el atributo :code:`lang` o a efectos de
   presentación 

.. index:: section
.. _html-section:

**section** (:devmoz:`section`)
   El elemento nació en |HTML|\ 5 con la intención de *estructurar semánticamente* el
   contenido del documento de esta forma:

   .. code-block:: html

      <!-- No utilice esta estructura: es un ejemplo de lo se pensó que fuera y no fue -->
      <section>
         <h1 id="mamiferos">Los mamíferos</h1>
         <p>Bla, bla, bla</p>

         <section>
            <h1 id="hominidos">Los homínidos</h1>
            <p>Bla, bla, bla</p>
         </section>

         <section>
            <h1 id="felinos">Los felinos</h1>
            <p>Bla, bla, bla</p>
         </section>
      </section>

   donde todos los elementos que marcan la cabecera son |h1|. Esto debería
   servir para generar esta estructura:

   .. code-block:: none

      1. Los mamíferos
         1.1 Los homínidos
         1.2 Los felinos

   El problema es que esta idea nunca la llegaron a implementar los navegadores
   y tampoco llegó a plasmarse nunca en las especificaciones oficiales del |W3C|
   para |HTML|\ 5.

   .. seealso:: Andrian Roselli tiene `un interesantísimo artículo
      <https://adrianroselli.com/2016/08/there-is-no-document-outline-algorithm.html>`_
      sobre cómo, en realidad, a pesar de los múltiples intentos, nunca ha habido
      en |HTML| un algoritmo para la estructuración del documento basado en
      |section| y un elemento único de cabecera (en el ejemplo la  combinación
      de |section| y |h1|).

   En realidad, la única forma de estructurar semánticamente el documento es usar
   las cabeceras de distinto nivel (|h1|, |h2|, etc), porque la estructura
   anterior es semánticamente equivalente a:

   .. code-block:: html

      <h1 id="mamiferos">Los mamíferos</h1>
      <p>Bla, bla, bla</p>

      <h1 id="hominidos">Los homínidos</h1>
      <p>Bla, bla, bla</p>

      <h1 id="felinos">Los felinos</h1>
      <p>Bla, bla, bla</p>

   lo cual implica poner al mismo nivel los tres encabezados. Así pues, lo
   correcto es:

   .. code-block:: html

      <h1>Reino animal</h1>
      <p>Bla, bla, bla</p>

      <h2>Los mamíferos</h2>
      <p>Bla, bla, bla</p>

      <h3>Los homínidos</h3>
      <p>Bla, bla, bla</p>

      <h3>Los felinos</h3>
      <p>Bla, bla, bla</p>

      <h2>Los reptiles</h2>
      <p>Bla, bla, bla</p>

   cuya estructura semántica es:

   .. code-block:: none

      1. Reino animal
         1.1 Los mamíferos
            1.1.1 Los homñinidos
            1.1.2 Los felinos
         1.2 Los reptiles

   Además, se recomienda que sólo existan un |h1| en el documento que actúe como
   su título.

   Así, pues, ¿para qué sirve |section|? Desde luego, no para estructurar el
   documento, que fue para lo que se ideó. En opinión de `Bruce Lawson
   <https://brucelawson.co.uk/>`_ en su artículo `Why You Should Choose HTML5
   article Over section
   <https://www.smashingmagazine.com/2020/01/html5-article-section/>`_,
   simplemente, para señalar dónde empieza y acaba una porción del texto que
   por alguna razón queremos particularizar y siempre deberíamos acompañarla de
   un atributo `aria-label`_ para que un lector web lea su valor y se justifique
   esa particularización. Al final de ese artículo, hay `unas conclusiones
   interesantes
   <https://www.smashingmagazine.com/2020/01/html5-article-section/#conclusion>`_
   sobre los elementos de estructura.

   .. note:: Inspeccionar el código |HTML| del artículo de *Smashing Magazine*
      es un buen ejercicio para comprobar cómo se utilizan los elementos de
      estructura semántica (|header|, |main|, |footer|, |nav|, |aside|, etc.)
      citados en este apartado. En particular |section| se utiliza únicamente
      para encerrar dentro de él la entradilla inicial del artículo.

.. index:: hgroup
.. _html-hgroup:

**hgroup** (:devmoz:`hgroup`)
   Permite agrupar varios elementos que hagan de encabezado conjunto (recordemos que |h1|
   y demás familia sólo permiten incluir dentro de sí elementos en línea):

   .. code-block:: html

      <hgroup>
         <h2>Los mamíferos</h2>
         <p>Los reyes de la creación</p>
      </hgroup>

      <p>Bla, bla, bla</p>

.. index:: article
.. _html-article:

**article** (:devmoz:`article`)
   El elemento está destinado a agrupar contenidos independientes de por sí, que
   pueden ser reutilizados y repetidos. Por ejemplo, una entrada de *blog* o el
   artículo de un periódico o un mensaje de texto. Son, pues, una parte
   autocontenida que puede reusarse perfectamente en otra página::

      <article id="entrada_01" class="entrada">
      <header>
         <h1>Hoy he comprado libros</h1>
         <p>por Fulano, <time datetime="2019-04-01">1 de abril de 2019</time>
      </header>
      <p>Pues sí, señores, hoy me he levantado con unas irresistibles ganas
      de ampliar mi biblioteca y, etc...
      <footer>
         <!-- Información relativa a categoría y etiquetas -->
      </footer>
      </article>

.. index:: aside
.. _html-aside:

**aside** (:devmoz:`aside`)
   Representa una porción del documento que está vagamente relacionada con el
   contenido principal. Podría ser apropiada, por ejemplo, para incluir
   publicidad, un aparte donde se incluye una breve reseña bibliográfica del
   autor, un conjunto de enlaces a direcciones relacionadas, las acotaciones que
   se incluyen en los textos de revistas, etc::

      <section>
         <h1>Los mamíferos</h1>
         <p>Bla, bla, bla...
         <aside>En el mundo existen más de 4000 especies de mamíferos.</aside>
         <p>Más bla, bla, bla.
      </section>

.. index:: nav
.. _html-nav:

**nav** (:devmoz:`nav`)
   Elemento de bloque ideado para albergar enlaces de navegación en el propio
   sitio, como las barras que aparecen en muchos sitios web del estilo:

   .. code-block:: none

      Inicio > Perfil > Editar perfil

   o en un índice del documento si el |HTML| es un tema desarrollado en
   secciones. Por ejemplo::

      <nav>
         <ol>
            <li><a href="#a1">Los mamíferos</a>
               <ol>
                  <li><a href="#a1.1">Los homínidos</a>
                  <li><a href="#a1.1">Los felinos</a>
               </ol>
            <li><a href="#a2">Los reptiles</a>
         </ol>
      </nav>

.. index:: header
.. _html-header:

**header** (:devmoz:`header`)
   Incluye contenido introductorio como encabezados o ayudas a la navegación.
   Como ejemplo, consulte el incluido para |article|. En esta página que lee, la
   parte superior que no forma parte de esta sección html-struct_ también
   podríamos incluirla dentro de un elemento |header|.

.. index:: main
.. _html-main:

**main** (:devmoz:`main`)
   Elemento destinado a incluir el contenido principal del documento. Debe, por
   tanto, sólo existir uno en la página. En esta página que lee, todo el cuerpo
   dedicada a html-struct_ podría ir incluido en este elemento.

.. index:: footer
.. _html-footer:

**footer** (:devmoz:`footer`)
   Incluye los elementos que remantan algunos elementos de bloque como |section|
   o |article|.  Como ejemplo, consulte el incluido para |article|. En esta
   página que lee, el pie final, ajeno al apartado html-struct_, podría
   incluirlo en uno o dos elementos |footer| (uno para la navegación y otro para
   la licencia).

Ejercicios propuestos
=====================

.. include:: /99.ejercicios/63.html-struct.rst
   :start-line: 3

.. _aria-label: https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/Accessibility/ARIA/Attributes/aria-label

.. |div| replace:: :ref:`<div> <html-div>`
.. |h1| replace:: :ref:`<h1> <html-h1>`
.. |h2| replace:: :ref:`<h2> <html-h2>`
.. |article| replace:: :ref:`<article> <html-article>`
.. |section| replace:: :ref:`<section> <html-section>`
.. |hgroup| replace::  :ref:`<hgroup> <html-hgroup>`
.. |aside| replace::  :ref:`<aside> <html-aside>`
.. |nav| replace::  :ref:`<nav> <html-nav>`
.. |main| replace::  :ref:`<main> <html-main>`
.. |header| replace::  :ref:`<header> <html-header>`
.. |footer| replace::  :ref:`<footer> <html-footer>`

.. |W3C| replace:: :abbr:`W3C (W3 Consortium)`
