.. _ej-xquery:

XQuery
======

#. A partir del |XML| sobre facturas obtenga una lista de clientes en que se
   exprese para cada uno de ellos su nombre y la cantidad de facturas emitidas
   a su nombre. Por ejemplo:

   .. code-block:: none

      Clientes del negocio:
         - Perico de los Palotes: 3 factura(s).
         - Mariquilla de la O: 2 factura(s).

   .. rst-class:: sol-oculta

      :download:`Solución propuesta </99.ejercicios/soluciones/facturas/xquery/facturas-01.xq>`.

#. A partir del |XML| sobre facturas obtenga un listado de facturas en
   que se expresa de cada una de ellas el código y el nombre del cliente al que
   se facturó. Por ejemplo:

   .. code-block:: none

      Listado de facturas:
         - f01: Perico de los Palotes
         - f02: Mariquilla de la O

   .. rst-class:: sol-oculta

      :download:`Solución propuesta </99.ejercicios/soluciones/facturas/xquery/facturas-02.xq>`.

#. A partir del |XML| sobre facturas, obtenga un listado de facturas
   como el descrito en el :ref:`ejercicio 15 de XSLT <ej-xslt-15>`.

#. A partir del |XML| sobre facturas, obtenga un listado de facturas
   en que se exprese de cada una de ellas el código y el coste total. Por
   ejemplo:

   .. code-block:: none

      Coste de las facturas:
         - f01: 1.7€
         - f02: 5.2€

   .. rst-class:: sol-oculta

      | :download:`Solución propuesta 1 </99.ejercicios/soluciones/facturas/xquery/facturas-04.xq>`.
      | :download:`Solución propuesta 2 </99.ejercicios/soluciones/facturas/xquery/facturas-04b.xq>` (usando *XPath* 1.0).

#. Tome el |XML| sobre facturas y componga otro similar en que
   las facturas, en vez de estar aparte, sean hijas del cliente
   a nombre del que se han emitido.

   .. rst-class:: sol-oculta

      | :download:`Solución propuesta 1 </99.ejercicios/soluciones/facturas/xquery/facturas-05.xq>` (sin modificaciones en memoria).
      | :download:`Solución propuesta 2 </99.ejercicios/soluciones/facturas/xquery/facturas-05b.xq>` (con modificaciones en memoria).

#. A partir del |XML| sobre préstamos en una biblioteca, obtenga un listado de
   libros ordenados por año de publicación, en que se incluya el nombre y el
   número total de ejemplares. Por ejemplo:

   .. code-block:: none

      Libros en la biblioteca:
         - Don Quijote de la Mancha: 5 ejemplar(es).
         - Las aventuras del bachiller Trapaza: 3 ejemplar(es).

#. A partir del |XML| sobre préstamos en una biblioteca, obtenga un listado de
   socios con el número de préstamos que han solicitado. Por ejemplo:

   .. code-block:: none

      Listado de socios:
         - Perico de los Palotes: 5 préstamo(s).
         - Mariquilla de la O: 2 préstamo(s).
         - Ana al-Fabeta: 0 préstamo(s).

#. Como el ejercicio anterior, pero sin que aparezcan los socios que no han
   pedido ningún préstamo. Por tanto, en el ejemplo anterior, no aparecería el
   último socio.

#. Tome el |XML| de préstamos en una biblioteca y componga otro en que los
   préstamos hechos por un lector, en vez de aparte como en el original,
   aparezcan como elementos hijo de dicho lector.

#. A partir del |XML| sobre ventas de coches, haga un listado de modelos de
   coches con la expresión de los coches totales de los que hay de cada uno. Por
   ejemplo:

   .. code-block:: none

      Modelos disponibles:
         - León: 5 coches.
         - Ibiza: 6 coches.

#. Haga un listado como el del ejercicio anterior, pero sólo cuente los coches
   que no han sido reservados.

#. A partir del |XML| sobre ventas de coches, haga un listado de clientes que
   incluya su nombre y la cantidad de coches que ha reservado. Por ejemplo:

   .. code-block:: none

      Listado de clientes:
         - Perico de los Palotes: 2 coche(s).
         - Mariquilla de la O: 1 coche(s).

#. Tome el |XML| de venta de coches y componga otro similar en que los coches
   sean elementos hijo del modelo correspondiente.

#. A partir del |XML| sobre figuras 2D, haga un listado de figuras como en el
   que se pide para el :ref:`ejercicio 1 de XSLT <ej-xslt>`

#. A partir del |XML| sobre figuras 2D, haga un listado de figuras como en el
   que se pide para el :ref:`ejercicio 3 de XSLT <ej-xslt-3>`

   .. rst-class:: sol-oculta

      :download:`Solución propuesta </99.ejercicios/soluciones/grafico/xquery/grafico-02.xq>`.

#. A partir del |XML| sobre figuras 2D, haga un listado de figuras como en el
   que se pide para el :ref:`ejercicio 5 de XSLT <ej-xslt-5>`

   .. rst-class:: sol-oculta

      :download:`Solución propuesta </99.ejercicios/soluciones/grafico/xquery/grafico-03.xq>`.

