|CSS|: Selectores
=================
.. |CSS| replace:: :abbr:`CSS (Cascading Style Sheets)`

#. Escriba el selector apropiado para las descripciones que se hacen a continuación:

   a. Los párrafos de la clase *alerta*.
   #. Cualquier elemento de la clase *alerta* e *importante*
   #. Las celdas normales y de cabecera de la tabla de clase *elementos*.
   #. Las celdas normales y de cabecera de la tabla con identificador *principal*.
   #. Los enlaces a recursos accesibles mediante el protocolo *ed2k*.
   #. El seudoelemento que antecede a los enlaces referidos en el punto anterior.
   #. Los elementos ``input`` de sólo lectura.
   #. Elementos *article* que contienen encabezados de nivel 2.
   #. Los enlaces sobre los que se pasa el ratón.
   #. El seudoelemento que sucede a los enlaces referidos en el punto anterior.
   #. El primer hijo de un elemento ``section``.
   #. Las celdas de las filas impares de la tabla de la clase *elementos*.
   #. La primera, cuarta, séptima, etc. celdas de la tabla de la clase *elementos*.
   #. Empezando por atrás, lo mismo del apartado anterior.
   #. El párrafo que sigue inmediatamente a un encabezado de nivel 3.
   #. El pseudoelemento ``marker`` de ítems de listas numeradas o no numeradas,
      las cuales son hijas de un elemento ``article``.
   #. Abreviaturas sin atributo *title*.
   #. Todas las celdas de filas pares excepto la última (celda, no fila).
   #. El primer carácter del término de una lista de definiciones.
   #. Las celdas no vacías de la tabla con identificador *principal*.
